# Ukrmova

Релятивний (від лат. relativus — відносний)
Детермінування (лат. determinatus — «визначений», «обмежений»)
Диверсифікація (новолат. diversificatio — зміна, різноманітність; від лат. diversus — різний і facere — робити)
Дискурс  (від фр. discours — промова, розмова на тему чогось)
Ландшафт (від нім. Landschaft — вигляд простору, краєвид, місцевість)
Ретроспектива  ретроспекция (от лат. retro — «обратно, назад» и spectare — «смотреть, созерцать») — взгляд в прошлое  

ТЗ:
походження -первинне значення- теперішнє значення  

ДЗ:

Іван Франко 1-2 частини + пункти плану(додати тези) Із секретів поетичної творчостi – Іван Франко

## План статті

### Перша частина

1. Проблема аргументації осудів літературних критиків  (Критик не говорив тобі нічого більше, не мотивував свого осуду/Він не лишав тобі сього до волі, а всією своєю аргументацією силкувався згори накинути, сугестувати тобі свою думку.)

2. Хронотипи донесення думки (Один уживає для сеї цілі поетичної форми, другий наукової аргументації, третій — критики.)

3. Глибинна сугестія поета (поет розширює зміст нашого внутрішнього "я", зворушуючи його до більшої або меншої глибини.)

4. Боротьба ученного із поетичністю (чим докладніша, доказніша має бути наука, тим сильніше мусить учений боротися з сею поетичною сугестією, отже, поперед усього з мовою.)

5. Релятівна сугестія літературного критика За Леметром. (Він(критик) своїм розумом описує розум інших.)

6. Проблема об'єктинвості критиків (А літературний критик, по думці д. Леметра, має право бути цілком особистим, то значить може зовсім обійтися без критичної здібності, може писати, як йому подобається, коли тільки пншє цікаво.)

7. Необдуманність і проблематичність поглядів Д. Леметра на літературну критику (Леметр прокламує повне банкротство критики — звісно, такої, як він сам розуміє ї.)

8. Аргументація в пользу науковості критики на прикладі праці Германа Бара (така критика є в найліпшім разі тільки стилістичною вправою./ Значить, критика повинна бути наукова.)

9. Помилкова думка про первинність літературної критки (Арістотелева поетика була не догматична, а індуктивна.)

10. Відмінність історічного критика від літературного (історик літератури збирає вже зовсім достиглі плоди.)

11. Характеристика "критики" Д. Леметра. (з літературною критикою вони не мають нічого спільного.)

12. Якою повинна бути літературна критика (вона повинна бути якомога науковою)

13. Хибкість пропогандистської критики, розвиненої В Росії 50-тих 60-тих роках (се була переважно пропаганда певних суспільних та політичних ідей під маскою літературної критики.)

14. Обмеження літературної критики (політичні, соціальні, релігійні ідеї властиво не належать до літературної критики)

15. Науковий інструмент літературного критика (Літературна критика... мусить послугуватися тими методами наукового досліду, якими послугуєть-ся сучасна психологія)

### Друга частина

1. Загальнопсихологічні основи необхідні для розуміння естетичних основ поезії (Поки перейдемо до роздивлювання естетичних основ поезії, вважаємо потрібним згадати коротко про ті загальнопсихологічні основи, які мають рішучий вплив на процес поетичної творчості.)

2. Несвідомість поезії за думкою старинних народів (Поезія, по думці старинних народів, се боже вітхнення)

3. Початок нового часу в поезії в ім'я свобідної, творчої індивідуальності (Арістотелеві формулки стояли собі нетикані. Тільки під кінець XVIII віку захитано їх авторитет)

4. Свідотства поетів про процес поетичної творчості (кому ж ліпше й тямити в сьому ділі, як не самим творцям)

5. Можливість аналізувати несвідоме в поетичної творчості із розвитком психології. (Тільки в найновіших часах ... удалося в значній мірі прояснити роль несвідомого, між іншим, і поетичної творчості.)

6. Друге "Я" кожної людини (кождий чоловік, окрім свого свідомого "я", мусить мати в своїм нутрі ще якесь друге "я")

7. Сутність нижньої свідомісті (що раз напечатано в комірках нашої мізкової матерії, се лишається нам на ціле життя)

8. Негативна сторона нижньої свідомісті (Розуміється, що ті враження, засипані в нижній свідомості, найлегше виходять наверх тоді, коли верства верхньої свідомості щезне чи то хвилево, у сні, чи назавсігди, в тяжкій хоробі.)

9. Позитивна нижньої свідомісті (Майже кождий чоловік має в собі величезне багатство ідей і почувань, хоча мало хто може і вміє користуватися ними)

10. Поети з точки зору психології (є люди, котрі мають здібність видобувати ті глибоко заховані скарби своєї душі і давати їм вираз у зрозумілих для кождого словах.)

11. Вплив нижніої свідомості на творчість поета (Аж по тій психологічній бурі почала нижня свідомість продукувати автоматично.)

12. Задача критика в аналізі творчості (критик тільки на творах правдивих, вроджених поетів буде студіювати секрети їх творчості.)

13. Основа духовної діяльності людини (Ясність і прецизія репродукованих ідей — се перша основа наукової здібності; багатство і різнородність їх — головна прикмета поетичної фантазії.)

14. Важливість питання спеціальної поетичної ассоціації ідей (се питання вельми важне і вдячне, а в його розв'язці лежить ключ до зрозуміння маси індивідуальних прикмет різних поетів, різних шкіл і стилів поетичних.)

15. Загальні закони ассоціації в психології (1) закон подібності (в найширшім значенні сього слова) і 2) закон привички.)

16. Контраст як спосіб поетичного малювання в творах Шевченка (поет навмисне завдає трудності нашій уяві, щоби розбурхати її, викликати в душі те саме занепокоєння, напруження, ту саму непевність та тривогу, яка змальована в його віршах.)

17. Штейнталеве правило в творчості Шевченка (Поет несвідомо держиться Штейнталевого правила, тобто добирає таких асоціацій, які б заспокоювали, заколисували уяву.)

18. Поетична градація, як інградієнт натуральності (В тій легкості і натуральності асоціювання ідей лежить увесь секрет поетичної принади сеї вірші)

19. Третє Штейнталеве правило роботи з асоціаціями (Сей спосіб представлення можна би назвати аналітичним, і він здибається в поезії досить рідко)

20. Дороги, якими веде нас поет (поети — розуміється, несвідомо — користуються тими законами на оба боки: вони з однаковим уподобанням раз ведуть нашу уяву туди, де відбувається найлегша асоціація, в інший раз туди, де вона трудніша.)

21. Творення сонної фантазії (вегетабільне життя організму в сні так само сильне або й ще сильніше, як на яві.)

22. Схожість поетичної фантазії зі снами (в обох разах процес відбувається несвідомо.)

23. Творча корисність сонної фантазії (вона потрафить уявити нам такі образи, такі сцени і ситуації, яких ми в житті ніколи не бачили і не зазнавали.)

24. Символічні сни, як відображення глибоких почуттів в порівнянні із поетичною фантазією (Поетична так само, як і сонна фантазія не любить абстрактів і загальників і залюбки транспонує їх на мову конкретних образів.)
